1. Отметьте верные утверждения о языковых группах и семьях.
Языковые семьи состоят из языковых групп.
*Языковые группы состоят из языковых семей.*
*Славянская языковая группа входит в индоевропейскую языковую семью.*
Славянская языковая семья входит в индоевропейскую языковую группу.
*Русский, французский, итальянский и немецкий языки принадлежат к одной языковой семье: индоевропейской.*
Русский, французский, итальянский и немецкий языки принадлежат к одной языковой группе: славянской.
*Польский, чешский и сербский языки принадлежат к той же языковой группе, что и русский язык.*
Чувашский, туркменский и татарский языки принадлежат к той же языковой группе, что и русский язык.
2. Как давно существуют славяне? Где обитали древние славяне? Где обитали восточные славяне? Отметьте верные утверждения.
*Славяне  известны историкам примерно с 5 века н.э.*
Славяне известны историкам примерно с 10 века н.э.
Славяне известны историкам примерно с 5 века до н.э.
Славяне заселяли в древности область, ограниченную реками Волга, Днепр и Северная Двина.
*Славяне заселяли в древности область, ограниченную реками Эльба, Одер, Висла, Днестр, Днепр.*
Славяне заселяли в древности область, ограниченную реками Волга, Москва-река, Днепр, Буг, Эльба.
На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 1
На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 2
На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 3
*На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 4*
На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 5
На рисунке 1 область расселения восточных славян обозначена цифрой 6
*Союзы племен у восточных славян сложились к 9 веку н.э.*
Союзы племен у восточных славян сложились к 13 веку н.э.
*Поляне, древляне, дреговичи, вятичи - это названия союзов племен восточных славян.*
Поляне, древляне, дреговичи, вятичи - это названия славянских народов.
3. Отметьте верные утверждения о соседях восточных славян.
*Соседи восточных славян: карелы, мордва, эсты, болгары.*
Соседи восточных славян: уйгуры, франки, галлы, иберы.
*Соседи восточных славян: печенеги, чудь, жемайты, хазары.*
*Кочевыми племенами являются: половцы, печенеги.*
Кочевыми племенами являются: жемайты, чудь.
Кочевыми племенами являются: франки, галлы.
4. Что такое родовая община (род), соседская община, племя? Отметьте верные утверждения.
Соседская община - более древняя форма организации жизни людей, чем родовая.
*Родовая община - более древняя форма организации жизни людей, чем соседская.*
Сочетание общинного и индивидуального (семейного) землевладения - признак родовой общины.
Сочетание общинного и индивидуального (семейного) землевладения - признак соседской общины.
*Запрет браков между представителями одной общины - признак родовой общины.*
Запрет браков между представителями одной общины - признак соседской общины.
Племя - часть родовой или соседской общины.
*Племя - объединение нескольких общин.*
*Наличие дружины (войска) характерно для племени.*
Наличие дружины (войска) характерно для родовой общины.
*Мир - название общины у славян.*
Мир - название племени у славян.
Мир - так называли восточные славяне всех соседей в совокупности.
5. Отметьте верные суждения о язычестве восточных славян.
*Язычество - это религия, основанная на вере в множество божеств.*
*Язычество и политеизм - синонимы.*
Язычество - это связь между языковой семьёй и языковой группой.
Язычники - название переводчиков у славянских народов.
Названия богов восточных славян: Один, Тор, Локи.
Названия богов восточных славян: Зевс, Юпитер, Деметра.
*Названия богов восточных славян: Перун, Велес, Стрибог.*
Названия богов восточных славян: Тенгри, Умай, Эрлик.
Волхвы - вожди славянских племен.
*Волхвы - языческие священники у славян.*
Волхвы - название старейшин у славян.
6. Отметьте верные высказывания о праздниках: святки, Масленица, Иван Купала.
С самыми короткими днями в году связан праздник МАСЛЕНИЦА.
С самыми короткими днями в году связан праздник ИВАН КУПАЛА.
*С самыми короткими днями в году связан праздник СВЯТКИ.*
С весенним равноденствием связан праздник СВЯТКИ.
*С весенним равноденствием связан праздник МАСЛЕНИЦА.*
С Весенним равноденствием связан праздник ИВАН КУПАЛА.
С самыми днем летнего солнцестояния связан праздник СВЯТКИ.
С днем летнего солнцестояния связан праздник МАСЛЕНИЦА.
*С днем летнего солнцестояния связан праздник ИВАН КУПАЛА.*
7. Кто такие дружинники, князья, бояре? Что такое знать? Отметьте верные утверждения.
Быть дружинником в племени - это обязанность каждого мужчины (подобие обязательной службы в армии).
*Быть дружинником в племени - это привилегия, которая позволяет получить долю военной добычи.*
Быть дружинником в племени - значит быть рабом, работа которого состоит в защите племени.
*Вождь мог передавать свою власть по наследству благодаря поддержке дружины, т.е. военной силы.*
Власть вождя никогда не была наследственной, вождей всегда выбирали на собрании племени.
Бояре - это потомки волхвов.
Бояре - это название земледельцев у восточных славян.
*Бояре - ближайшие сподвижники князя из числа дружинников.*
*Знать - привилегированные люди, передающие свое положение по наследству.*
Знать - служители религиозного культа.
Знать - люди, занимавшиеся расчетом и сбором налогов.
8. Что такое вече? Что такое вотчина? Отметьте верные высказывания.
Вече - общее собрание племени.
Вече - вооруженный отряд для защиты племени.
*Вече - собрание всех мужчин племени.*
Князья стремились к усилению роли веча.
*Князья стремились уменьшить и ликвидировать власть веча.*
Вотчина - величина налога (дани) в пользу князя со стороны покоренного племени.
*Вотчина - наследственное земельное владение князя или боярина.Вотчина - общинные земельные владения (все, кроме княжеских).*
9. Кто такие люди, смерды, закупы, рядовичи, холопы, челядь, тиуны, огнищане?
Название рабов у восточных славян - смерды, огнищане.
*Название рабов у восточных славян - холопы, челядь.*
Люди (людины) - название членов одной семьи. 
*Люди (людины) - лично свободные общинники (крестьяне).*
*Рядовичи - работники по договору с князем или боярином.*
Рядовичи - все дружинники, кроме командиров.
Закуп - человек, которому разрешена торговля.
*Закуп - человек, который взял имущество в долг.*
*Тиуны и огнищане - управляющие княжескими или боярскими имениями.*
Тиуны и огнищане - категории дружинников (члены старшей и младшей дружины).
10. Каковы признаки натурального хозяйства?
Натуральным называют хозяйство, в котором не используют орудия труда.
Натуральным называют хозяйство, в котором не применяют химикаты и вредные для здоровья вещества и технологии.
*Натуральным называют хозяйство, для которого торговля не является необходимостью.
*Натуральным называют хозяйство, ориентированное на самостоятельное производство всего необходимого.*
Натуральные хозяйства никогда не торгуют друг с другом.
*Противоположностью натуральному является товарное хозяйство.*
Противоположностью натуральному является сельское хозяйство.
Противоположностью натуральному хозяйству является химическое производство.
*Деньги в натуральном хозяйстве не являются необходимостью.*
*Внутри натурального хозяйства существует обмен продуктами труда.*
11. Что такое государство? Когда государство возникло у восточных славян? Как называют это государство? 
Государство - то же самое, что народ, населяющий некоторую территорию.
*Государство - способ управления обществом с помощью закона и силы.*
Государство - это территория, защищаемая вооруженными людьми.
*Противоположность государства является самоуправление.*
Противоположностью государства является монархия.
Противоположностью государства является демократия.
Противоположностью государства является республика.
Монголы, русские, немцы, американцы - это государства.
Америка, Азия, Африка - это государства.
*Киевская Русь, Византия, Римская империя - это государства.*
*Государство у восточных славян появилось в 9-10 веках н.э.*
Государство у восточных славян появилось 13-14 веках н.э.
Государство у восточных славян появилось в 3-4 веках н.э.
Государство восточных славян называлось Скифия.
*Государство восточных славян называлось Киевская Русь.*
Государство восточных славян называлось Россия.
12. Кто является родоначальником первой русской великокняжеской династии? Когда началась первая русская великокняжеская династия? Кто объединил под своей властью новгородские и киевские земли?
*Основатель первой русской великокняжеской династии - князь Рюрик.*
Основатель первой русской великокняжеской династии - князь Владимир Мономах.
Основатель первой русской великокняжеской династии - князь Ярослав Мудрый.
Основатель первой русской великокняжеской династии - князь Игорь.
Первая русская великокняжеская династия основана в середине 5 века.
Первая русская великокняжеская династия основана в середине 11 века.
Первая русская великокняжеская династия основана в середине 13 века.
*Первая русская великокняжеская династия основана в середине 9 века.*
*Новгородские и киевские земли объединил под своей властью князь Олег.*
Новгородские и киевские земли объединил под своей властью князь Рюрик.
Новгородские и киевские земли объединил под своей властью князь Игорь.
Новгородские и киевские земли объединил под своей властью князь Ярослав Мудрый.
13. Отметьте верные высказывания о Киевской Руси.
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 1 и 7.
*Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 2 и 4.*
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 3 и 8.
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 5 и 9.
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 6 и 9.
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 9 и 4.
Киев и Новгород обозначены на карте цифрами 2 и 3.
Первые правители Киевской Руси с хронологическом порядке: Игорь, Ярослав, Гостомысл, Дир.
*Первые правители Киевской Руси с хронологическом порядке: Олег, Игорь, Ольга, Святослав.*
Первые правители Киевской Руси с хронологическом порядке: Аскольд, Дир, Ярослав, Владимир.
Первые правители Киевской Руси с хронологическом порядке: Гостомысл, Ольга, Игорь, Олег.
14. Что такое полюдье? В связи с чем и когда (век) полюдье было прекращено? К чему привела отмена полюдья?
Полюдье - способ передачи власти по наследству в Киевской Руси.
*Полюдье - способ сбора налога в Киевской Руси.*
Полюдье - размер налога, взимаемого с одного двора (семьи).
Полюдье - способ формирования войска в Киевской Руси.
Полюдье прекращено в середине 11 века князем Ярославом Мудрым.
*Полюдье прекращено в середине 10 века княгиней Ольгой.*
Полюдье прекращено в середине 9 века князем Рюриком.
Полюдье прекращено в середине 8 века князем Кием.
Прекращение полюдья было связано с прекращением передачи власти по наследству.
*Прекращение полюдья было связано с гибелью князя Игоря.*
Прекращение полюдья было связано с военным поражением от хазар.
Отмена полюдья привела к прекращению выборов князя на вече.
Отмена полюдья привела к созданию княжеской дружины.
*Отмена полюдья привела к установлению нормы налога.*
15. Что такое погосты и уроки в Киевской Руси? Кто установил их и когда?
Погост в Киевской Руси - это единица измерения длины.
Погост в Киевской Руси - это поселок ремесленников и купцов, расположенный вокруг города.
Погост в Киевской Руси - это размер дани (налога).
*Погост в Киевской Руси - это территория, население которой выплачивает урок.*
Урок в Киевской Руси - это несколько соседних погостов.
*Урок в Киевской Руси - это размер налога, взимаемого с погоста.*
Урок в Киевской Руси - это порядок приема бояр князем (по старшинству).
Урок в Киевской Руси - это учебные занятия для княжеских писцов.
*Деление территории Киевской Руси на погосты провела княгиня Ольга в 10 веке.*
Деление территории Киевской Руси на погосты провел князь Игорь в 10 веке.
Деление территории Киевской Руси на погосты провел князь Олег в 9 веке.
Деление территории Киевской Руси на погосты провел князь Рюрик в 9 веке.
16. Каково было содержание договоров Киевской Руси с Византией в 10 веке? Какие великие князья со стороны Киевской Руси заключали эти договоры?
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 1.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 2.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 3.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 4.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 5.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 6.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 7.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 8.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен цифрой 9.
На рисунке 1 Царьград (Новый Рим, Константинополь) обозначен числом 10.
В договорах между Киевской Русью и Византией были установлены правила торговли для русских купцов на территориях, контролируемых Византией.
В договорах между Киевской Русью и Византией был установлен размер дани Киевской Руси в пользу Византии.
В договорах между Киевской Русью и Византией был установлен размер дани Византии в пользу Киевской Руси.
Договоры с Византией заключали Рюрик, Аскольд и Дир.
Договоры с Византией заключали Олег, Игорь и Святослав Игоревич.
Договоры с Византией заключали Кий, Аскольд и Дир.
17. Отметьте верные утверждения о действиях Святослава Игоревича.
Киевская Русь к началу 10 века. Рисунок.
Святослав был великим князем во второй половине 10 века.
На рисунке 1 направления походов Святослава показаны стрелками 2, 3 и 4.
На рисунке 1 направления походов Святослава показаны стрелками 1, 2 и 3.
На рисунке 1 направления походов Святослава показаны стрелками 1, 2 и 5.
На рисунке 1 направления походов Святослава показаны стрелками 1, 4 и 5.
Святослав одержал победы над Волжской Булгарией и Хазарским каганатом.
Святослав одержал победы над Византией и Скандинавией.
Святослав одержал победы над германскими племенами.
18. Что такое православие? Когда произошло крещение Руси? Какой князь осуществил крещение? Каковы результаты крещения?
Православие - христианская религия.
*Православие - один из вариантов христианства.*
Православие - религия, заимствованная русичами в Восточной Римской империи.
Православие - религия, возникшая в Киевской Руси.
*Обращение жителей Киевской Руси в православие провел князь Владимир Святославич.*
Обращение жителей Киевской Руси в православие провел князь Рюрик.
Обращение жителей Киевской Руси в православие провели византийские завоеватели Киевской Руси.
Обращение жителей Киевской Руси в православие произошло в 862 году.
*Обращение жителей Киевской Руси в православие произошло в 988 году.*
*Принятие православия усилило власть Великого киевского князя.*
Принятие православия ослабило власть Великого киевского князя.
Принятие православие никак не повлияло на власть Великого киевского князя.
19. Кто такие патриарх, митрополит, епископ? Что такое епархия, приход?
Русская православная церковь была сразу создана как совершенно самостоятельная организация.
*Русская православная церковь вначале была подчинена византийской (Константинопольской) патриархии.*
Русская православная церковь вначале была подчинена папе римскому.
*Руководитель русской православной церкви - митрополит.*
Руководитель русской православной церкви - патриарх.
Руководитель русской православной церкви - кардинал.
*Епархия - территория, на которой церковной жизнью руководит епископ.*
Епархия - обряд посвящения в епископы.
Епархия - договор между константинопольской патриархией и подчиненной ей церковью.
Приход - ритуал создания союза между двумя церквями.
Приход - налог на содержание церкви, взимаемый со всего податного населения.
*Приход - часть территории епархии и живущая на ней христианская община.*
20. Что такое монастырь? Кто такой монах? Кто такие Борис и Глеб?
*Монахи и монахини - люди, отказавшиеся от имущества и мирской жизни в пользу бога и церкви.*
Монахи и монахини - должностные лица низшего ранга в церковной организации.
Монахи и монахини - это православные миссионеры (люди, посвятившие свою жизнь распространению своей религии среди наибольшего количества людей).
Монастырь - храм, являющийся резиденцией патриарха или митрополита.
*Монастырь - религиозная община, состоящая из монахов или монахинь.*
*Борис и Глеб - первые русские святые.*
Борис и Глеб - основатели монастырей на Руси.
Борис и Глеб - князья, которые провели крещение населения Киевской руси.
21. Что такое “Суд Ярославль” и “Русская правда”? Когда и в чьё правление они были созданы? В чём состоит их важность для Киевской Руси и для историков, изучающих Киевскую Русь?
"Суд Ярославль" и "Русская правда" - религиозные тексты.
"Суд Ярославль" и "Русская правда" - первые русские газеты.
"Суд Ярославль" и "Русская правда" - летописи.
*"Суд Ярославль" и "Русская правда" - сборники законов.*
*"Суд Ярославль" и "Русская правда" созданы при Ярославе Мудром и его сыновьях в 11 веке.*
"Суд Ярославль" и "Русская правда" созданы при Ярославе Мудром и его сыновьях в 9 веке.
"Суд Ярославль" и "Русская правда" созданы при Рюрике и его сыне Игоре в 9 веке.
"Суд Ярославль" и "Русская правда" созданы при Рюрике и его сыне Игоре в 11 веке.
"Суд Ярославль" и "Русская правда" свидетельствуют о равноправии в Киевской Руси.
*"Суд Ярославль" и "Русская правда" свидетельствуют о разделении Киевской Руси на сословия.*
*"Суд Ярославль" и "Русская правда" подтверждают, что государство Киевская Русь возникло 
в результате призвания Рюрика на княжение в Новгород.*
"Суд Ярославль" и "Русская правда" не дают подтверждения, что призвание Рюрика на княжение 
в Новгород имело решающее значение для возникновения государства на Руси.
22. Отметьте верные утверждения о нормах, установленных "Русской правдой".
*В "Русской правде" штрафы за убийство и нанесение ущерба зависят от знатности пострадавшего.*
В "Русской правде" штрафы за убийство и нанесение ущерба не зависят от знатности пострадавшего.
Штраф в "Русской правде" называют "ясак".
*Штраф в "Русской правде" называют "вира".*
Штраф в "Русской правде" называют "вервь".
Штраф виновник проступка платил пострадавшему.
*Штраф виновник проступка платил князю.*
Штраф виновник проступка платил церкви.
*"Русская правда" устанавливала круговую поруку общинников за преступления, совершенные 
на территории общины.*
"Русская правда" отрицала круговую поруку общинников за преступления, совершенные на территории общины: община не отвечала за преступления конкретного общинника.
*"Русская правда" запрещала кровную месть.*
"Русская правда" устанавливала правила кровной мести и поддерживала этот обычай.
23. Какие решения были приняты князьями на Любечском съезде? Когда состоялся этот съезд?
*Съезд князей в Любече был в 1097 году.*
Съезд князей в Любече был в 988 году.
Съезд князей в Любече был в 1125 году.
*Князья в Любече договорились не претендовать на земли друг друга.*
*Князья в Любече договорились о совместной борьбе с половцами.*
Князья в Любече выбрали Великого князя Киевского.
Князья в Любече договорились об отмене титула "Великий князь Киевский".
24. В чем значение княжений Владимира Мономаха и Мстислава Великого? В чем значение "Поучения Владимира Мономаха" и Устава Владимира Мономаха?
Владимир Мономах и Мстислав Великий - князья, создавшие русское централизованное государство.
*Правление Владимира Мономаха и Мстислава Великого - граница, после которой наступает время феодальной раздробленности в Киевской Руси.*
Владимир Мономах и Мстислав Великий - князья, которых церковь объявила первыми русскими святыми.
*Владимир Мономах и Мстислав Великий княжили в первой половине 12 века.*
Владимир Мономах и Мстислав Великий княжили в первой половине 11 века.
Владимир Мономах и Мстислав Великий княжили в первой половине 13 века.
Владимир Мономах и Мстислав Великий княжили в первой половине 10 века.
"Поучение Владимира Мономаха" - текст о структуре органов управления в Киевской Руси.
"Поучение Владимира Мономаха" - текст о воинском искусстве.
"Поучение Владимира Мономаха" - текст о монашестве.
*"Поучение Владимира Мономаха" - текст о нравственных нормах (об этике).*
*Устав Владимира Мономаха ограничил произвол ростовщиков и долговое рабство.*
Устав Владимира Мономаха установил на Руси долговое рабство.
25. Отметьте тот список Великий киевских князей, в котором они расположены в том порядке, в котором они княжили.
Игорь Рюрикович, Олег Вещий, Ольга, Святослав, Владимир Святой, Владимир Мономах, 
Мстислав Великий, Ярослав Мудрый,
*Олег Вещий, Игорь Рюрикович, Ольга, Святослав, Владимир Святой, Ярослав Мудрый, 
Владимир Мономах, Мстислав Великий.*
Святослав, Олег Вещий, Игорь Рюрикович, Ольга, Владимир Святой, Ярослав Мудрый, 
Мстислав Великий, Владимир Мономах,
Владимир Святой, Олег Вещий, Игорь Рюрикович, Ольга, Святослав, Ярослав Мудрый, 
Владимир Мономах, Мстислав Великий.
Ярослав Мудрый, Олег Вещий, Игорь Рюрикович, Ольга, Святослав, Владимир Мономах, 
Мстислав Великий, Владимир Святой.
26. Отметьте список самостоятельных княжеств, которые возникли на территории Киевской Руси в 12 веке. Отметьте верные высказывания об особенностях управления в трех типах княжеств.
Киевское, Владимиро-Суздальское, Московское, Смоленское, Галицко-Волынское, Рязанское, Переяславское, Новгородское.
Киевское, Владимиро-Суздальское, Черниговское, Петербургское, Галицко-Волынское, Рязанское, Переяславское, Новгородское.
Киевское, Владимиро-Суздальское, Черниговское, Смоленское, Белорусское, Рязанское, Переяславское, Новгородское.
*Киевское, Владимиро-Суздальское, Черниговское, Смоленское, Галицко-Волынское, Рязанское, Переяславское, Новгородское.*
Киевское, Владимиро-Суздальское, Черниговское, Смоленское, Галицко-Волынское, Печенежское, Переяславское, Новгородское.
Киевское, Владимиро-Суздальское, Черниговское, Смоленское, Галицко-Волынское, Рязанское, Переяславское, Волжское.
*Князя и других должностных лиц избирали в Новгороде.*
Князя и других должностных лиц избирали в Киеве.
Наименее зависимой от бояр княжеская власть была в Киеве.
*Наименее зависимой от бояр княжеская власть была во Владимиро-Суздальском княжестве.*
*Власть князя была ограничена советом бояр в Галицко-Волынском княжестве.*
Власть князя была ограничена советом бояр во Владимиро-Суздальском княжестве
27. Отметьте верные высказывания о боярах и дворянах.
Дворяне в 12 - 14 веках - то же самое, что и бояре: знатные землевладельцы.
Дворяне в 12 - 14 веках - дружинники (младшая дружина), не получившие земель в наследственное владение и служащие князю.
Дворяне в 12 - 14 веках - дружинники (старшая дружина), получившие землю в наследственное владение.
Князья в борьбе с боярством за власть опирались на дворян.
Князья в борьбе с дворянством за власть опирались на бояр.
Дворяне получали земли в условное владение (при условии службы Великому князю, затем царю) с 14 века.
Дворяне получали земли в условное владение (при условии службы Великому князю, затем царю) с 12 века.
Дворяне получали земли в условное владение (при условии службы Великому князю, затем царю) с 10 века.
Вотчина - наследственное земельное владение, поместье - условное земельное владение (при условии службы).
Поместье - наследственное земельное владение, поместье - условное земельное владение (при условии службы).
Помещик - князь или боярин, который дает поместье.
Помещик - владелец поместья.
28. Что такое берестяная грамота? Насколько была распространена грамотность среди жителей Киевской Руси? Рисунок 1
Берестяная грамота - название русского алфавита.
*Берестяная грамота - это береста с нацарапанными записями на ней.*
Берестяная грамота - это название новгородских летописей.
*Берестяные грамоты свидетельствуют о том, что многие жители Киевской Руси были грамотны (умели писать).*
Берестяные грамоты свидетельствуют о том, что грамотны были только князья, бояре и священники.
*Берестяные грамоты - это по большей части частные документы: деловая переписка, долговые расписки, жалобы, личные письма, приглашения.*
Берестяные грамоты - это по большей части государственные документы.
*Берестяная грамота изображена на рисунке 1.*
Берестяная грамота изображена на рисунке 2.
Берестяная грамота изображена на рисунке 3.
Берестяная грамота изображена на рисунке 4.
29. Что такое икона? Что такое фреска?
Икона - любое изображение в церкви.
*Икона - священное изображение событий из Библии и жизни церкви.*
Христиане не приписывают иконам мистического действия.
*Христиане приписывают иконам мистическое действие.*
*Фреска - живопись по сырой штукатурке.*
Фреска - рама для иконы.
Фреска - икона, освященная по определенному ритуалу.
Фреска может быть только религиозного содержания.
*Фреска может быть любого содержания.*
30. Отметьте среди изображений все памятники русской архитектуры 11 - 12 веков.
31. Что такое летопись? Что такое список летописи? Назовите древнейшую русскую летопись. Когда она была обнаружена и исследована историками?
*Летопись - это запись событий в хронологическом порядке, т.е. в том порядке, как события происходили.*
Летопись - это живопись по сырой штукатурке.
Летопись - это искусство книжной иллюстрации.
*Летописи вели чаще всего монахи, выполняя задание церковного начальника или князя.*
Летописи создавали художники, нанятые князем или боярином.
Летописи создавали сами князья, не доверяя это дело никому.
Список летописи - это список, в котором в хронологическом порядке расположены названия летописей, созданных за определенное время.
*Список летописи - это рукописная копия летописи. Список не всегда в точности соответствовал оригиналу.*
Список летописи - это оглавление летописи.
Древнейшая русская летопись называется "Поучение Владимира Мономаха".
Древнейшая русская летопись называется "Слово о полку Игореве".
*Древнейшая русская летопись называется "Повесть временных лет".*
"Повесть временных лет" существует сейчас в оригинале.
*"Повесть временных лет существует сейчас только в виде списка, обнаруженного в 18 веке.*
32. Что такое кремль, детинец?
*Детинец - это внутренняя городская крепость.*
Детинец - это место в доме, предназначенное для детей.
Детинец - это ремесленные и торговые поселки вокруг города.
"Кремль" и "детинец" - противоположные по значению слова.
*Слово “кремль” означает то же самое, что и "детинец".*
*Детинец служил местом официального пребывания князя (резиденция князя).*
Детинец служил местом заседаний городского совета.
*В детинце укрывались городские жители в случае вражеского нашествия.*
33. Что такое посад, слобода?
Посад - название городского совета в городах Киевской Руси.
Посад - главный храм в русском городе.
Посад - юридическая процедура признания человека жителем данного города.
*Посад - часть города вокруг детинца, где селились ремесленники и торговцы.*
*Слобода - территория, где живут люди одной профессии или представители одной религии или люди, объединенные по другому признаку.*
Слобода - центральная улица древнерусского города.
Слобода - название налога, который платили ремесленники и торговцы в городскую казну.
34. Что такое подсечное земледелие? Что такое двуполье и трехполье. Что такое яровые и озимые сорта зерновых культур?
*Подсечное земледелие было распространено в лесистой местности.*
Подсечное земледелие применяли в степной местности.
*При подсечном земледелии главным удобрение является зола от сожженных деревьев и их корней.*
При подсечном земледелии используют плуг вместо мотыги.
Двуполье - способ растениеводства, при котором с участка земли (с поля) собирают два урожая в году.
*Двуполье - способ растениеводства, при котором часть пашни периодически не засевают, чтобы земля "отдохнула".*
*Трёхполье - способ растениеводства, при котором часть пашни используют для яровых культур, часть - для озимых, а часть временно не используют.*
Трёхполье - способ растениеводства, при котором с участка земли (с поля) собирают три урожая в году.
Двуполье и трёхполье - это характеристика богатства землевладельца: чем больше "полей", тем богаче землевладелец.
*Озимые сорта зерновых культур (пшеницы, ржи) нужно сеять осенью, всходы зимуют под снегом.*
Озимые сорта зерновых культур (пшеницы, ржи) нужно сеять сразу по окончании зимы.
Яровые сорта зерновых культур (пшеницы, ржи) нужно сеять осенью, чтобы всходы перезимовали 
под снегом.
*Яровые сорта зерновых культур (пшеницы, ржи) нужно сеять весной.*
35. Выберите из списка товары, которые Киевская Русь экспортировала (вывозила).
*пушнина*
*лён*
*пенька*
*воск*
*мёд*
*кожа*
*зерно*
*рабы*
шерсть
шёлк
драгоценности
пряности
оружие
церковная утварь
лошади
36. Выберите из списка товары, которые Киевская Русь импортировала (ввозила).
пушнина
лён
пенька
воск
мёд
кожа
зерно
рабы
*шерсть*
*шёлк*
*драгоценности*
*пряности*
*оружие*
*церковная утварь*
*лошади*
37. Что такое солеваренный промысел? В чём важность соли для ведения хозяйства?
Солеваренный промысел - это продажа соли.
*Солеваренный промысел - это добыча соли.*
*При солеварении соль выпаривают из раствора.*
При солеварении соль добывают из залежей соли.
При солеварении соль добывают с помощью химической реакции между натрием и хлором.
*На Руси соль добывали в основном из подземных солёных вод.* 
На Руси соль добывали в основном из морской воды.
Црен - место, где залегают подземные солёные воды.
Црен - место хранения соли, в котором соль сохраняется сухой.
*Црен - сковорода для выпаривания соли из соляного раствора.*
Важность соли объяснялась в основном ее вкусовыми качествами.
*Важность соли объяснялась в основном ее качествами консерванта.*
38. Опишите железоделательный промысел. Поясните значение слов и словосочетаний: сыродутный способ, крица, кузнец, кузня, меха.
Железо находится в природе почти в чистом виде и залежи такого железа широко распространены на Земле.
*Железо находится в природе в составе железных руд, из которых железо нужно добыть при температуре больше 1200 градусов по шкале Цельсия.*
*Человек, занимающийся изготовлением изделий из железа - кузнец.*
Человек, занимающийся изготовлением изделий из железа - огнищанин.
Человек, занимающийся изготовлением изделий из железа - тиун.
Одноразовая глиняная печь для выплавки железа - крица.
*Одноразовая глиняная печь для выплавки железа  - горн.*
Одноразовая глиняная печь для выплавки железа - тиун.
*Меха - устройство в виде гармошки для подачи воздуха в горн.*
Меха - устройство для сохранения в горячем виде кричного железа.
Железо, полученное сыродутным способом, было чистым, готовым к изготовлению из него различных орудий труда и оружия.
*Железо, полученное сыродутным способом, нужно было очистить в процессе ковки.*
Сыродутная печь изображена на рисунке 1.
*Сыродутная печь изображена на рисунке 2.*
Сыродутная печь изображена на рисунке 3.
Сыродутная печь изображена на рисунке 4.
Сыродутная печь изображена на рисунке 5.
39. Кто такие монголы? Какие территории завоевали монголы до прихода на Русь? Кто является основателем империи монголов?
*Монголы - это кочевники, которые начали свои завоевания из Центральной Азии.*
Монголы - это кочевники, которые начали свои завоевания из Европы.
Монголы - это кочевники, которые начали свои завоевания из Малой Азии.
*В 13 веке монголы завоевали Китай, Среднюю Азию, Закавказье.*
В 13 веке монголы завоевали Византию, Среднюю Азию, Закавказье.
К русским землям монголы подошли в 30-х годах 14 века.
*К русским землям монгола подошли в 30-х годах 13 века.*
*Основатель империи монголов - Чингисхан.*
Основатель империи монголов - хан Бату.
Основатель империи монголов - хан Тохтамыш.
40. Когда русские войска впервые встретились с монголами. Когда состоялись нападения монголов на Русь? Какие русские княжества были завоеваны монголами, а какие - нет.
Впервые русские войска встретились с монголами в 1097 году и выиграли битву.
Впервые русские войска встретились с монголами в 1236 году и выиграли битву.
*Впервые русские войска встретились с монголами в 1223 году и проиграли битву монголам.*
Нападение монголов на Русь произошло двумя волнами: в 1223 и в 1239 годах.
*Нападение монголов на Русь произошло двумя волнами: в 1236 и 1239 годах.*
*Избежали монгольской оккупации северо-западные княжества: Новгородское, Псковское, Полоцкое.*
Избежали монгольской оккупации северо-восточные княжества: Владимиро-Суздальское, Рязанское, Смоленское.
Избежали монгольской оккупации юго-восточные русские княжества: Черниговское, Киевское, Галицко-Волынское.
41. Что такое улус? Что такое “Золотая Орда”? Когда она существовала
*Улус - в монгольской империи то же, что и княжество на Руси.*
Улус - дань со стороны завоеванных монголами государств.
Улус - название землевладельца в монгольской империи.
*Золотая орда - то же самое, что "улус Джучи".*
*Золотая Орда - монгольское государство на территории Западной Сибири, Урала, Средней Азии и Северного Причерноморья.*
Золотая Орда - монгольское государство на территории Монголии и Восточной Сибири.
Золотая Орда разделилась на отдельные ханства в 13 веке.
*Золотая Орда разделилась на отдельные ханства в 15 веке.*
42. Каковы были отношения русских князей и Золотой Орды? Что такое монгольское иго? Что такое ярлык на княжение? Как долго существовало на Руси монгольское иго?
Киевская Русь в результате монгольского завоевания вошла в состав Золотой Орды.
*Русские князья в результате монгольского завоевания стали вассалами ханов Золотой Орды.*
Зависимость русских князей от хана Золотой Орды ограничивалась выплатой дани.
*Русские князья должны были платить монголам дань и выступать с войском на стороне хана по требованию хана.
*Дань с русского населения собирали сначала сами монголы, а затем купцы или сами русские князья.*
Дань с русского населения собирали только сами ханы и их военачальники.
*Ярлык на княжение - разрешение на княжение, выдаваемое русскому князю ханом.*
Ярлык на княжение - разрешение на княжение, выдаваемое русскому князю церковью.
*Монгольское иго на Руси длилось до конца 15 века.*
Монгольское иго на Руси длилось до конца 14 века.
Монгольское иго на Руси длилось до конца 13 века.
43. Что такое “выход”? Поясните значение этого слова в контексте отношений Орды и Руси. Объясните смысл слова "баскак".
*“Выход” - это название дани, которую русские князья должны были платить хану Золотой Орды.*
"Выход" - это поездка князя к хану за ярлыком.
"Выход - это отказ князя от вассальной зависимости от хана, в том числе от обязанности платить дань.
Баскак - это соглашение о размере дани.
*Баскак - это монгольский сборщик дани.*
Баскак - это название дани, взимаемой монголами с подвластных государств.
*Дань могли собирать и купцы, выкупив это право у хана.*
Дань могли собирать только сами ханы, они никому сбор дани не доверяли.
*От дани было освобождено православное духовенство.*
Никто на Руси не был свободен от монгольской дани.
От  монгольской дани были освобождены города, дань платили только крестьяне.
44. К каким различиям в судьбе западных и восточных русских земель привело монгольское завоевание Руси?
Северо-восточные русские земли несмотря на монгольское завоевание остались частью Европы.
Северо-восточные русские земли либо не были завоеваны монголами, либо освободились от их господства быстрее, чем западные.
*Северо-восточные русские земли в результате монгольского завоевания перестали быть частью Европы.*
Западные русские земли были в результате монгольского завоевания перестали быть частью Европы.
*Западные русские земли либо не были завоеваны монголами, либо освободились от их господства быстрее, чем северо-восточные.*
*Новгородская земля осталась формально независимой от монгольского государства.*
Новгородская земля оказалась под наиболее тяжелым игом монгол.
*Юго-западные русские княжества уже в 13 веке вошли в состав нового государства - Великого Княжества Литовского.*
Юго-западные русские земли отказались войти в состав нового государства - Великого Княжества Литовского (Литва). 
*Русские князья попеременно заключали союзы то с Ордой против Литвы, то с Литвой против Орды.
Русские князья всегда были союзниками Орды против Литвы.
Русские князья всегда были союзниками Литвы против Орды.
*В восточных русских землях господствующей религией оставалось православие, в западных землях усилилось влияние католической церкви.*
В восточных русских землях господствующей религией стал ислам, в западных землях сосуществовали католичество и православие.
45. Кто такой Александр Невский? Чем знаменит? Опишите позицию Александра Невского в отношении Золотой Орды и в отношении западных соседей Руси.
*Александр Невский - русский князь, который знаменит своими победами над шведскими, немецкими и литовскими войсками.*
Александр Невский - русский князь, который знаменит своими победами над монгольскими и половецкими войсками.
*Александр Невский получил от монгольского хана ярлык на великое владимирское княжение.*
Александр Невский отказался получать от монгольского хана ярлык на великое владимирское княжение.
Александр Невский поддержал новгородцев, которые отказывались платить дань Орде.
*Александр Невский не поддержал новгородцев, которые отказывались платить дань Орде.*
*Александр Невский отказался принять покровительство католической церкви.*
Александр Невский принял покровительство католической церкви, чтобы уменьшить зависимость от Орды.
46. Что такое Невская битва и Ледовое побоище? Когда они произошли? Кто командовал русскими войсками? Каково значение этих сражений в русской истории?
*Невская битва и битва на Чудском озере (Ледовое побоище) - это сражения новгородского войска с войсками западных соседей: шведов и немцев.
Невская битва и битва на Чудском озере (Ледовое побоище) - это сражения новгородского войска с войсками монголов.
Невская	 битва и битва на Чудском озере (Ледовое побоище) - это сражения новгородского войска с войсками половцев и печенегов.
*Невская битва произошла в 1240 году, битва на Чудском озере (Ледовое побоище) произошло в 1242 году.
Невская битва произошла в 1236 году, битва на Чудском озере (Ледовое побоище) произошла в 1238 году.
Невская битва произошла в 1223 году, битва на Чудском озере (Ледовое побоище) произошла в 1236 году.
Новгородскими войсками командовал князь Ярослав Владимирович, прозванный затем Мудрым.
*Новгородскими войсками командовал князь Александр Ярославич, прозванный затем Невским.*
Новгородскими войсками командовал князь Дмитрий Иванович, прозванный затем Донским.
Победы в Невской битве и в битве на Чудском озере предотвратили завоевание новгородских и псковских земель монголами и распространение в них ислама.
*Победы в Невской битве и в битве на Чудском озере предотвратили завоевание новгородских и псковских земель европейскими королями и распространение в них католичества.*
Победы в Невской битве и в битве на Чудском озере предотвратили завоевание новгородских и псковских земель половцами и печенегами и распространение в них язычества.
47. Отметьте верные высказывания о борьбе между русскими княжествами в 14 веке. 
Борьба за первенство на Руси в 14 веке шла между киевскими и московскими князьями.
*Борьба за первенство на Руси в 14 веке шла между тверскими и московскими князьями.*
Борьба за первенство на Руси в 14 веке шла между тверскими и киевскими князьями.
*Русские князья в 14 веке соперничали за ярлык на великое княжение, получаемый от хана Золотой Орды.*
Русские князья в 14 веке соперничали, будучи независимыми от от хана Золотой Орды.
Русские князья в 14 веке соперничали за ярлык на великое княжение, получаемый от господаря  Великого княжества Литовского.
Иван Калита - тверской князь, при котором Тверь стала лидером среди восточных русских княжеств.
Иван Калита - киевский князь, при котором Киев стал лидером среди восточных русских княжеств.
*Иван Калита - московский князь, при котором Москва стала лидером среди восточных русских княжеств.*
*Великое княжество Литовское было союзником Твери в борьбе русских князей за власть в 14 веке.*
Великое княжество Литовское было союзником Москвы в борьбе русских князей за власть в 14 веке.
Великое княжество Литовское было союзником Киева в борьбе русских князей за власть в 14 веке.
48. Опишите действия Ивана Калиты во время великого княжения.
*Иван Калита получил от хана Золотой Орды разрешение самостоятельно собирать дань с русских княжеств.*
Иван Калита отказался собирать дань с русских княжеств в пользу хана Золотой Орды.
Иван Калита пытался получить от хана Золотой Орды разрешение самостоятельно собирать дань с русских княжеств, но эта попытка окончилась неудачей.
*Иван Калита расширил границы Московского княжества.*
Иван Калита покинул московское княжество ради киевского великого княжения.
*Иван Калита создал русское централизованное государство со столицей в Москве.*
Иван Калита изменил порядок наследования княжеской власти. Теперь власть получал не старший сын умершего князя, а старший в роду.
*Иван Калита изменил порядок наследования княжеской власти. Теперь власть получал не старший в роду, а старший сын умершего князя.*
Иван Калита изменил порядок наследования княжеской власти. Теперь власть получал любой человек по выбору князя (по завещанию).
При Иване Калите перестало иметь значение, где находился русский митрополит.
При Иване Калите русский митрополит переехал в Киев.
*При Иване Калите русский митрополит переехал в Москву.*
49. Опишите соперничество московского князя Дмитрия Ивановича с ордынскими ханами.
Сражение на реке Вожа и Куликовская битва произошли в 1278 и в 1280 годах соответственно.
*Сражение на реке Вожа и Куликовская битва произошли в 1378 и в 1380 годах соответственно.*
Сражение на реке Вожа и Куликовская битва произошли в 1478 и в 1480 годах соответственно.
*В результате сражений на реке Вожа и на Куликовом поле русские князья стали передавать власть без согласия ханов Орды.*
В результате сражений на реке Вожа и на Куликовом поле русские князья прекратили платить дань ханам Орды.
В результате сражений на реке Вожа и на Куликовом поле русские князья полностью освободились от ордынской зависимости.
В честь победы в сражении на Куликовом поле московский князь Дмитрий получил прозвище Великий.
В честь победы в сражении на Куликовом поле московский князь Дмитрий получил прозвище Куликовский.
*В честь победы в сражении на Куликовом поле московский князь Дмитрий получил прозвище Донской.*
50. Отметьте верные высказывания о Куликовской битве.
*Куликовская битва состоялась 8 сентября 1380 года.*
Куликовская битва состоялась 8 сентября 1480 года.
Куликовская битва состоялась 8 сентября 1280 года.
Командующие войсками во время куликовской битвы: Ярослав и Батый.
Командующие войсками во время куликовской битвы: Пересвет и Челубей.
*Командующие войсками во время куликовской битвы: Дмитрий и Мамай.*
Сопротивление ханам Орды возглавил московский князь князь в союзе с литовским князем Ягайло.
*Сопротивление ханам Орды возглавил московский князь в союзе с русской православной церковью.*
Сопротивление ханам Орды возглавил тверской князь князь в союзе с русской православной церковью.
Сопротивление ханам Орды возглавил тверской князь князь в союзе с литовским князем Ягайло.
В результате Куликовской битвы русские князья перестали платить дань Орде.
*В результате Куликовской битвы русские князья перестали ездить к ханам за ярлыком на княжение.*
В результате Куликовской битвы зависимость русских князей от Орды была полностью уничтожена.
51. Опишите положение московского княжества в первой половине 15 века: назовите имена великих московских князей этого времени, опишите отношения с Ордой и Великим княжеством Литовским.
В 15 веке Орда расширила свои владения и усилила контроль над русскими княжествами.
*В 15 веке Орда слабела и разделялась на отдельные ханства.*
В 15 веке Орда прекратила своё существование в результате поражения в борьбе с Тамерланом.
*В конце 14 - первой половине 15 века на московском престоле последовательно были Василий Первый и Василий Второй.*
В конце 14 - первой половине 15 века на московском престоле последовательно были Иван Первый и Иван Второй.
В конце 14 - первой половине 15 века на московском престоле последовательно были Пётр Первый и Пётр Второй.
Великое княжество Литовское было союзником московских князей.
*Великое княжество Литовское было противником московских князей.*
В 15 веке русская православная церковь утратила самостоятельность, русского митрополита стал назначать константинопольский патриарх.
*В 15 веке русская православная церковь уменьшила зависимость от константинопольской патриархии, русского митрополита стали избирать русские священники.*
В 15 веке русская православная церковь заключила унию (союз) с католической церковью.
*Василий Второй, Василий Косой и Дмитрий Шемяка - участники междоусобной войны в первой половине 15 века.*
Василий Второй, Василий Косой и Дмитрий Шемяка - командующие московскими войсками в битвах с войсками Орды в первой половине 15 века.
Василий Второй, Василий Косой и Дмитрий Шемяка - первые самостоятельно избранные русскими священниками митрополиты русской православной церкви.
52. Опишите важнейшие события, связанные с великим княжением Ивана Третьего.
Иван Третий был великим князем московским с 1562 по 1605 год.
Иван Третий был великим князем московским с 1362 по 1405 год.
*Иван Третий был великим князем московским с 1462 по 1505 год.*
*Иван Третий уничтожил самостоятельность Великого Новгорода для создания русского государства с центром в Москве.*
Иван Третий поддержал самостоятельность Великого Новгорода для создания сильного русского государства как союза городов.
*При Иване Третьем закончилось ордынское иго на Руси в 1480 году.*
При Иване Третьем закончилось ордынское иго на Руси в 1380 году.
При Иване Третьем закончилось ордынское иго на Руси в 1580 году.
Стояние на Угре - это название события, означавшего заключение союза с Ливонским орденом.
*Стояние на Угре - это название события, означавшего конец ордынского ига на Руси.*
Стояние на Угре - это название события, означавшего провозглашение самостоятельности русского митрополита от константинопольского патриархата.
Войска Ивана Третьего вынуждены были отступить под натиском войск Ливонского ордена.
*Войска Ивана Третьего одержали победы над войсками Ливонского ордена.*
53. Опишите изменения в положении крестьян с принятием  Судебника Ивана Третьего. Опишите отношение Ивана Третьего к разногласиям в церкви. Каков был новый титул Великого московского князя?
*Судебник Ивана Третьего был принят в 1497 году.*
Судебник Ивана Третьего был принят в 1397 году.
Судебник Ивана Третьего был принят в 1597 году.
Судебник Ивана Третьего отменил крепостное право для крестьян.
*Судебник Ивана Третьего установил крепостное право для крестьян.*
Судебник Ивана Третьего запретил крепостным крестьянам переходить от господина к господину 
в Юрьев день.
При Иване Третьем были запрещены казни еретиков и их преследование.
*При Иване Третьем в Москве впервые состоялись казни еретиков.*
*С Ивана Третьего великий московский князь стал называться "Государь всея Руси".*
С Ивана Третьего великий московский князь стал называться "Император".
С Ивана Третьего великий московский князь стал называться "Патриарх".
54. Опишите взаимоотношения Ивана Третьего с Новгородской республикой.
При Иване Третьем самостоятельность русских княжеств возросла, а власть великого московского князя ослабла.
*Иван Третий является создателем единого русского государства.*
Самостоятельность Новгородской республики при Иване Третьем увеличилась.
Марфа Борецкая - сподвижница Ивана Третьего, назначенная им наместницей в Новгород.
*Марфа Борецкая - руководитель сопротивления новгородцев захвату Новгорода войсками Ивана Третьего.*
Битва на реке Шелони - битва между новгородским ополчением и литовским войском.
*Битва на реке Шелони - битва между новгородским ополчением и войском Ивана Третьего.*
Роль веча в Новгороде при Иване Третьем усилилась.
*При Иване Третьем вече в Новгороде было ликвидировано.*
55. Кто такие иосифляне и нестяжатели?
Иосифляне и нестяжатели - это противоборствующие группы в русском боярстве.
Иосифляне и нестяжатели - это противоборствующие группы в константинопольской православной церкви.
*Иосифляне и нестяжатели - это противоборствующие группы в русской православной церкви.*
Иосифляне требовали отказа церкви от роскоши, от сращивания с государством, выступали за отказ церкви от владения крестьянами и крупными земельными угодьями.
*Нестяжатели требовали отказа церкви от роскоши, от сращивания с государством, выступали за отказ церкви от владения крестьянами и крупными земельными угодьями.*
*Сорский - лидер нестяжателей.*
Волоцкий - лидер нестяжателей.
*Иосифляне добились признания нестяжателей еретиками (отступниками от истинной веры), добились государственного преследования нестяжателей и других реформаторов церкви.*
Нестяжатели добились признания иосифлян еретиками (отступниками от истинной веры), добились государственного преследования иосифлян и других реформаторов церкви.
56. Кто такие наместники и волостели? Что на Руси называли кормлением? 
Территория государства была поделена на волости, а волости были поделены на уезды. Центром региона был волостной город.
*Территория государства была поделена на уезды, а уезды были поделены на волости. Центром уезда был уездный город.*
Наместников и волостелей избирали жители, соответственно, уезда и волости.
*Наместников и волостелей назначал великий князь, а затем царь.*
Кормление - выплата жалованья наместникам и волостелям получали из государственной казны.
*Кормление - получение наместниками и волостелями дохода с населения управляемой ими территории.*
Кормление - помощь со стороны государства крестьянам в случае неурожая.
Кормление - помощь со стороны государства дворянам и боярам во время военных походов.
57. Отметьте верные высказывания о царствовании Василия Третьего.
Василий Третий царствовал в последней трети 15 века.
Василий Третий царствовал в конце 15 - начале 16 века.
*Василий Третий царствовал в первой трети 16 века.*
*Василий Третий был сыном Ивана Третьего.*
Василий Третий был сыном Василия Второго.
Василий Третий был сыном Ивана Четвертого.
*Василий Третий уничтожил последнюю русскую боярскую республику - Псковскую.*
При Василии Третьем Псковская республика вошла в русское государства на правах автономии.
Войска Василия Третьего захватили Казань и Крым.
*Войска Василия Третьего захватили Смоленск.*
Василий Третий был первым московским государем, который стал и главой православной церкви.
*Василий Третий был первым московским государем, которого называли царем.*
Василий Третий был первым московским государем, которого называли императором.
58. Отметьте верные суждения о боярском правлении и о деятельности Ивана Четвертого.
Боярское правление в Москве с 1533 по 1547 год возникло, потому что бояре свергли царя и установили республику.
*Боярское правление в Москве с 1533 по 1547 год возникло, потому что царь был малолетний в это время.*
Боярское правление в Москве с 1533 по 1547 год возникло, потому что царица и бояре заключили соглашение о создании парламентской монархии.
*Елена Глинская - регент при малолетнем царе Иване Четвертом.*
Елена Глинская - царица в 1533-1547 годах.
Елена Глинская - руководитель боярского сопротивления усилению царской власти в Москве.
Правление Ивана Четвертого делят на два этапа: этап мирной жизни и этап войн. 
*Правление Ивана Четвертого делят на два этапа: этап реформ и этап государственного террора.*
Иван Четвертый разделил территорию государства на крепостную и вольную.
*Иван Четвертый разделил территорию государства на земщину и опричнину.*
Слово "Опричнина" означает только личный удел (территорию) Ивана Четвертого.
*Слово "Опричнина" означает и личный удел (территорию) Ивана Четвертого, и его террористическую политику.*
Создание опричнины привело к расцвету русского государства.
*Создание опричнины привело к упадку русского государства.*
59. Отметьте верные высказывания о времени правления Ивана Грозного.
*При Иване Грозном землевладение становилось условным: обладание землей и крестьянами требовало какой-нибудь (военной или гражданской) службы царю.* 
При Иване Грозном землевладение становилось безусловным, т.е. не требовало ни обязательной гражданской, ни обязательной военной службы царю.
Обряд "венчание на царство" проводит царь при назначении нового митрополита или патриарха.
*Обряд "венчание на царство" проводит митрополит или патриарх при вступлении на престол нового царя.*
Избранная рада - выборный орган власти, зачаток будущей государственной думы.
*Избранная рада - неофициальное правительство при Иване Четвертом.*
*При Иване Четвертом было отменено кормление как способ управления уездами и волостями.*
При Иване Четвертом управление уездами и волостями проводилось с помощью отдачи их в кормление наместникам и волостелям.
60. Отметьте верные высказывания об Избранной Раде и результатах ее деятельности.
Избранная рада - выборный орган при царе, аналог парламента.
*Избранная рада - неофициальное правительство при Иване Четвертом.*
*Избранная тысяча - войско, собираемое дворянами по приказу царя за то, что царь дал дворянам землю.*
Избранная тысяча - неофициальное правительство при Иване Четвертом.
Избранная тысяча - выборный орган при царе, аналог парламента.
*Стрельцы - профессиональные воины, в отличие от дворянского войска.*
Стрельцы - наместники царя в уездах.
Стрельцы - войско из дворян.
Приказы - части волости, в которые назначали для управления приказчика.
*Приказы - органы исполнительной власти при Иване Четвертом.*
Алексей Адашев и Андрей Курбский - наместники Ивана Четвертого в уездах.
*Алексей Адашев и Андрей Курбский - друзья Ивана Четвертого, участники Избранной Рады.*
Алексей Адашев и Андрей Курбский - руководители боярского сопротивления Ивану Четвертому.
61. Что такое земщина и опричнина? Как долго длилась опричнина? Кто такой Малюта Скуратов? Каковы результаты опричнины?
*Опричнина при Иване Грозном - территория, принадлежавшая лично царю, земщина - остальная территория русского государства.*
Опричнина при Иване Грозном - совещательный орган управления государством, земщина - орган местного самоуправления.
Опричники - участники совещательного органа при царе, назначал их царь пожизненно.
*Опричники - личное войско царя, получившее право неограниченного насилия в отношении настоящих и вымышленных противников царя.*
Малюта Скуратов - руководитель земских дворян, противостоящий опричнине.
*Малюта Скуратов - руководитель опричников, известный своей жестокостью.*
В результате опричнины русское государство и русское общество получили мощный импульс к развитию в направлении парламентской монархии.
*В результате опричнины русское государство и общество пришли в упадок, в обществе возник страх перед необъяснимым и немотивированным государственным насилием.*
*Опричнина как вид царской политики существовала в 60-х и 70-х годах 16 века.*
Опричнина как вид царской политики существовала в 40-х и 50-х годах 16 века.
Опричнина как вид царской политики существовала в течение всего времени правления Ивана Четвертого.
62. Опишите территориальные изменения в русском государстве при Иване Грозном. 14
Было завоевано Казанское ханство, а власть над Астраханским ханством была утрачена.
Были завоеваны Казанское и Астраханское ханства, начато завоевание Сибири.
Были завоевана Речь Посполитая и Крым.
В результате завоеваний русские стали контролировать территорию бассейна Оби.
В результате завоеваний русские стали контролировать территорию бассейна Днепра.
В результате завоеваний русские стали контролировать территорию бассейна Волги.
В результате Ливонской войны территория Руси увеличилась.
В результате Ливонской войны территория Руси уменьшилась.
Противником Руси в Ливонской войне была Речь Посполитая.
Противником Руси в Ливонской войне был крымский хан Девлет-Гирей.
Противником Руси в Ливонской войне был сибирский хан Кучум.
63. Отметьте верные высказывания о Руси в последнюю четверть 16 века.
С 1584 по 1598 год царствовал Борис Годунов.
*С 1584 по 1598 год царствовал Фёдор Иванович.*
С 1584 по 1598 год на Руси была смута, царя не было, был династический кризис.
*Династический кризис возник после смерти Федора Ивановича.*
Династический кризис возник после смерти Бориса Годунова.
Крепостное право было ослаблено, крестьянам разрешили переходить ото помещика к помещику дважды в год.
*Крестьянам было запрещено переходить от помещика к помещику даже в Юрьев день без разрешения помещика.*
*Крестьяне бежали от помещиков в южные и восточные земли Руси.*
Крестьяне бежали от помещиков в северные и западные земли Руси.
Иов - последний русский патриарх, его назначил Константинопольский патриарх.
*Иов - первый русский патриарх, его выбрали русские епископы.*
64. Расположите имена великих московских князей в порядке их княжений (царствований).
Дмитрий Донской, Иван Калита, Василий Первый, Василий Тёмный, Иван Третий, Василий Третий, Фёдор Иванович, Иван Грозный
Иван Калита, Дмитрий Донской, Василий Тёмный, Иван Третий, Василий Первый, Василий Третий, Фёдор Иванович, Иван Грозный
Иван Третий, Иван Калита, Дмитрий Донской, Василий Первый, Василий Третий, Иван Грозный, Фёдор Иванович, Василий Тёмный,
Василий Первый, Иван Калита, Василий Тёмный, Дмитрий Донской, Иван Третий, Иван Грозный, Фёдор Иванович, Василий Третий
*Иван Калита, Дмитрий Донской, Василий Первый, Василий Тёмный, Иван Третий, Василий Третий, Иван Грозный, Фёдор Иванович*
65. Отметьте имена иконописцев.
Алоиз Новый
*Андрей Рублёв*
Аристотель Фиораванти
Афанасий Никитин
Барма
Василий Ермолин
*Дионисий*
Иван Фёдоров
Иосиф Волоцкий
Марко Руффо
Нил Сорский
Петрок Малый
Постник Яковлев
Пьетро Солари
Фёдор Конь
*Феофан Грек*
66. Отметьте имена архитекторов.
Алоиз Новый
Андрей Рублёв
Аристотель Фиораванти
Афанасий Никитин
Барма
Василий Ермолин
Дионисий
Иван Фёдоров
Иосиф Волоцкий
Марко Руффо
Нил Сорский
Петрок Малый
Постник Яковлев
Пьетро Солари
Фёдор Конь
Феофан Грек
67. Отметьте имена идеологов иосифлян и нестяжателей.
Алоиз Новый
Андрей Рублёв
Аристотель Фиораванти
Афанасий Никитин
Барма
Василий Ермолин
Дионисий
Иван Фёдоров
*Иосиф Волоцкий*
Марко Руффо
*Нил Сорский*
Петрок Малый
Постник Яковлев
Пьетро Солари
Фёдор Конь
Феофан Грек
68. Отметьте имя русского путешественника.
Алоиз Новый
Андрей Рублёв
Аристотель Фиораванти
*Афанасий Никитин*
Барма
Василий Ермолин
Дионисий
Иван Фёдоров
Иосиф Волоцкий
Марко Руффо
Нил Сорский
Петрок Малый
Постник Яковлев
Пьетро Солари
Фёдор Конь
Феофан Грек
69. Отметьте имя создателя первой русской типографии.
Алоиз Новый
Андрей Рублёв
Аристотель Фиораванти
Афанасий Никитин
Барма
Василий Ермолин
Дионисий
*Иван Фёдоров*
Иосиф Волоцкий
Марко Руффо
Нил Сорский
Петрок Малый
Постник Яковлев
Пьетро Солари
Фёдор Конь
Феофан Грек
70. Отметьте памятники русской архитектуры 15 - 16 веков.